---
title: Prise de focus
---

La prise de focus est l’état renvoyé par un élément qui reçoit l’attention
suite à une action de l’utilisateur. Il y a trois moyens en HTML de donner le
focus à un élément :

- En activant l’élément par un dispositif de pointage (exemple : souris) ;

- En atteignant l’élément par la touche tabulation ou majuscule + tabulation ;

- En activant l’élément par un raccourci clavier (`accesskey`).

Certains éléments reçoivent naturellement le focus, par exemple : `<a href>`,
`<area href>`, `<button>`, `<input>`, `<object>`, `<select>`, `<label>`,
`<legend>`, `<optgroup>`, `<option>` et `<textarea>`.Le comportement de
l’élément, lors de la prise de focus, dépend de sa nature ; un lien, par
exemple, devra être activé après la prise de focus (sauf utilisation de
script). En revanche, un élément de formulaire, comme `<textarea>`, devra
autoriser la saisie suite à la prise de focus. Les éléments `<label>` et
`<legend>` ne reçoivent la prise de focus que via le pointeur souris. Pour
l’élément `<label>`, le comportement attendu est de transférer la prise de
focus sur l’élément qui lui est associé.

Note 1 : la spécification WAI-ARIA étend le rôle attribué à l’attribut
`tabindex` en définissant que tout élément HTML peut acquérir la possibilité
de recevoir le focus en lui attribuant la valeur `tabindex="0"`. En revanche,
aucun comportement n’est attribué via la seule présence de `tabindex`. De
même, la valeur `tabindex="-1"` lorsqu’elle est utilisée sur un élément
recevant naturellement le focus retire l’élément qui en est affecté du plan de
tabulation en inhibant sa capacité à signaler la « prise de focus ».
L’utilisation de `tabindex`, conformément à la spécification WAI-ARIA, peut
valider certains tests relatifs à la gestion du focus de tabulation,
notamment.

Note 2 : l’indication visuelle du focus du navigateur ne doit pas être
supprimée ou dégradée sauf si un style du focus défini par l’auteur est
visible et suffisamment contrasté au regard du {% crit 3.3 %}.
