---
title: Pour chaque [lien](#lien) ayant un [intitulé visible](#intitule-visible), le [nom accessible du lien](#intitule-ou-nom-accessible-de-lien) contient-il au moins l’[intitulé visible](#intitule-visible) (hors cas particuliers) ?
---

1. Retrouver dans le document les liens autres que SVG dont le contenu est fourni à la fois par un intitulé visible et par le contenu soit d’un attribut title ou d’un attribut `aria-label` ou d’un attribut `aria-labelledby` ;
2. Pour chaque lien, vérifier que le contenu de l’attribut title ou de l’attribut `aria-label` ou de l’attribut `aria-labelledby` contient l’intitulé visible ;
3. Si c’est le cas pour chaque lien, le test est validé pour les liens autres que SVG.
4. Retrouver dans le document les liens SVG dont le contenu est fourni à la fois par un intitulé visible et par le contenu soit d’un attribut `aria-labelledby`, ou d’un attribut `aria-label` ou d’un élément title (enfant direct de l’élément `<svg>`) ou d’un attribut x-link:title (SVG 1.1) ou d’un ou plusieurs éléments `<text>`;
5. Pour chaque lien SVG, vérifier que le contenu de l’attribut `aria-labelledby` ou de l’attribut `aria-label` ou de l’élément `<title>` ou de l’attribut `x-link:title` ou d’un ou plusieurs éléments `<text>` contient l’intitulé visible ;
6. Si c’est le cas pour chaque lien SVG, le test est validé pour les liens SVG.
7. Si le test est validé à la fois pour les liens non SVG et pour les liens SVG, le test est globalement validé.


Note : considérant la détermination du nom accessible, il existe deux cas particuliers et une particularité liée aux expressions mathématiques :
* La ponctuation et les lettres majuscules présentes dans le texte de l’intitulé visible peuvent être ignorées dans le nom accessible sans porter à conséquence.
* Si le texte de l’intitulé visible sert de symbole, il ne doit pas être interprété littéralement au niveau du nom accessible. Le nom doit exprimer la fonction véhiculée par le symbole (par exemple, "B" au niveau d'un éditeur de texte aura pour nom accessible "Mettre en gras", le signe ">" en fonction du contexte signifiera "Suivant" ou "Lancer la vidéo"). Le cas des symboles mathématiques fait cependant exception (voir le point ci-dessous).
* Si l'étiquette visible représente une expression mathématique, les symboles mathématiques peuvent être repris littéralement pour servir d'étiquette au nom accessible (par exemple, "A>B"). Il est laissé à l'utilisateur le soin d'opérer la correspondance entre l'expression et ce qu'il doit épeler compte tenu de la connaissance qu'il a du fonctionnement de son logiciel de saisie vocale ("A plus grand que B" ou "A supérieur à B").